# Peerun

## Что это?

Мессенджер. Да-да - ещё один. Не смотри на меня так - я всё сам знаю.

## Какой?

* Децентрализованный
* Полностью p2p
* Но с опциональной поддержкой серверов для интеграции например с email
* С интеграцией в криптовалюты и с платными сервисами
* Юзерфрендли

## Почему не...

### Telegram

Централизован, привязан к телефону, может быть заблокирован, у тебя могут например отжать ник по решению администрации (смотри историю про навального и дурова).

### Matrix

Уже лучше, но тоже нет. Федерализация требует либо нетривиальных навыков администрирования своего сервера или довериться какому-то человеку, во власти которого будешь находиться.
Ну и сосредоточенность разработчиков на js клиентах - тоже остой.

### Briar

У меня на телефоне стоит бриар - напишите мне туда и я отвечу почему не бриар. :)

### Любой другой мессенджер

Можете дописать сами

## Это дорого

Мы планируем встроить криптовалютный кошелек к сайдчейну эфира и сделать внутренний специальный токен для оплаты разных фич.
Деньги на разработку найдутся. Плюс мы планируем по максимому стараться переиспользовать существующие решения, а не пилить велосипеды. libp2p, cjdns например.

## Где подробности

В `docs/` лежат два файла: `about_peerun.md` и `pee.run.org` - это не является документацией, а просто наброски моих мыслей, но могут дать представление о движении.

Документация к сожалению пока будет появляться только одновременно с кусками кода.

## Где обсудить

На [форуме](https://distributed.earth/t/razrabotka-p2p-messendzhera-peerun/123) же!
